本字幕仅供学习交流，不得用于商业用途，若发生违法等行为，诸神恕不承担一切责任,欢迎访问kamigami.org
さらば 地球よ
再见了 地球
日听 电车男
翻译 葉隐
日校 散仙
中校 mam
旅立つ船は
出航的舰船
时间 臭屁匠
压制 娜夏
宇宙戦艦「ヤマト」
宇宙战舰 大和号
片源 jsum
诸神字幕组
宇宙の彼方 イスカンダルへ
向着宇宙的彼方伊斯坎达尔前进
運命 背負い 今とび立つ
背负着使命 即刻启程
必ずここへ 帰って来ると
一定会再次回到这里
手をふる 人に 笑顔で答え
挥着手 用微笑回答别人
銀河をはなれ イスカンダルへ
离开银河向着伊斯坎达尔前进
はるばるのぞむ 宇宙戦艦「ヤマト」
不远万里 宇宙战舰 大和号
今日のヤマトラジオ文学館は
今天的大和号广播「文学馆」环节
ラジオネーム シロシンタさんのリクエストで
将应昵称为白慎太的船员的请求
21世紀末の名作 「観測員９号の心」です
欣赏21世界末的名作『9号观测员的心』
まだ火星に町が無かった頃
当火星尚未出现城镇之时
シレーヌス海の畔に ポツンと恒点観測所が建っていました
塞壬海边建起了一所孤零零的固定观测站
Ps：塞壬海（Mare Sirenum）-火星三大洋之一
訪れる人もなく 忘れられたかのように佇むその塔に
在这座无人问津 孤单伫立着的遗忘之塔中
若い観測所員が一人
有一名年轻的观测员
まるで 灯台守のように暮らしていました
如灯塔管理员般默默地生活着
彼には名もなく
他没有名字
ただ9号という数字だけが 身の証
只有「9号」这一数字 作为其身份的证明
一个傀儡人的寓言
ガミロイドAからBへ視覚センサー移植
将视觉传感器自傀儡人A移植至B
うまくいった
移植成功
エンケラドゥスで捕獲したガミロイド兵ですが
在土卫二捕获的三个傀儡兵
三体ともオーソドックスなAIを備えたオートマタでした
均为配备有标准人工智能（AI）的自动机器人
オートマタ
自动机器人？
自動人形って事ね
就像自动人偶吧
単純なプログラムの膨大な多重処理によって
利用简单程序进行庞大的多重处理
人間と同じような複雑な行動を可能にしている
即可做出与人类相似的复杂行为
これは我々が使う人工智能と基本的なアーキテクチャが同じだ
这与我们使用的人工智能及基础体系是相同的
ガミラスが我々と同じ数学を持ち
由此可以确定 伽米拉斯拥有与我们相同的数学知识
同じ物理学を理解する
对物理学的理解也不谋而合
コミュニケーション可能な文明を持つ事がはっきりしたわ
其文明程度可以同我们进行交流
宇宙で異文明と遭遇した時 この事は重要な意味を持つ
在宇宙遇到不同文明时 这种认知意义重大
特に 戦争になった時にはな
特别是在战争时期
同じルールの将棋がさせるということだ
这就像下一盘同等规则的将棋一样
Ps：将棋分大将棋、中将棋、小将棋等多种形式，规则不同，现在普遍为小将棋
なるほど
原来如此
他にサルベージ出来た情報はないんですか
打捞工作中还有其他发现吗
例えば敵の位置とか
比如敌方位置之类的
三体の中 二体のストレージは破損がひどく
这三个傀儡人中 有两个的存储器损坏严重
修復不可能だった
已无法修复
残り一体は生き残っていたが
剩下的一个虽然保存了下来
データはガミラスのメインフレームを通さないと取り出せない
但其数据只有通过伽米拉斯的主机才能提取
なんだ それじゃ
那岂不是…
だが方法はある
不过 办法还是有的
ガミロイドに喋ってもらうのさ
让它自己说出来
メインフレーム修復完了
主机体修复完毕
ガミロイドオルタナティブ再起動
重新启动傀儡人新机体
私が分かるか
能理解我的话吗
私はタイプAU09
我是AU09型机器人
この船のサブフレーム アナライザーと呼んでほしい
也是这艘飞船的辅助单元 请称我为分析师
アっ アナライザー
分…分析师
君は異星文明使役型アンドロイド 再起動オルタナティブ
你是外星文明的使用型自动机器人 并通过备选方式(alternative)实现了重启
そうだ 君をオルタと呼ぼう
对了 就叫你Alter吧
オルタ
Al…ter
ワープ終了
跳跃结束
周辺宙域に敵影無し
附近宙域未发现敌方踪迹
真田さん オルタの分析に戻ります
真田副舰长 我回去继续分析Alter了
そうしてくれ
去吧
はーい
(^-^)/
アナライザー 何だか楽しそうね
分析师看起来很开心呢
そりゃそうだろう
它当然开心了
同じ機械の話相手が出来たんだからな
因为有可以交流的同类了啊
これは何だ
这是什么
猫
違う 違う これは犬なのだ
不对不对 这是狗
犬は哺乳類だ 哺乳類は動物だ
狗是哺乳类 属于动物
哺乳類 動物
哺乳类 动物
ではこれは
那这个是什么
犬
狗
これは猫なのだ
这个是猫
あら アナライザー 機械同士で内緒話
哎呀 分析师 你在和同类说悄悄话吗
人聞きの悪い オルタに言葉を教えている所です
你这种说法可不好 我正在教Alter说话
言葉をね
教它说话啊
OSが連携出来たんだから
既然能连接它的操作系统（OS）
辞書データをそのままインポートしちゃいなさいよ
直接把词典数据输入进去不就行了嘛
名前だけではダメなのです
只储存名字是不行的
物事の概念を理解させるには膨大なやり取りが必要なのです
让它理解事物的概念 必须进行大量的交流
それに
而且…
そうでした
想想也是
これを艦内ネットワークに繋げる訳にはいかないわよね
总不能把它连接到舰内网络啊
やっぱり調査が不十分だわ
果然 调查尚不充分
これじゃ移住可能かどうか分からない
这样就无法知晓移居是否可行
自动机器人
梦到了电动羊
ある日 観測所にウータンと名乗る年老いた機械技師が
有一天 一位自称乌丹的年老机械师
イブという名の少女を連れて現われました
带着一个名叫伊芙的少女出现了
その出会いは神秘的でした
那次邂逅非常神秘
歌声に誘われて海辺へ行くと
观测员被歌声吸引 来到海边
岩の上に腰掛けて歌う少女の姿はあったのです
看到了少女坐在岩石上唱歌的模样
だっ だれ
你…是谁
彼女は振り向いてこう言いました
少女回过头 这样问道
貴方はだーれ
你是谁
こんな所で何をしているの
你在这里做什么呢
昨日 女神に会いました
昨天 我遇到了女神
女神
女神？
この船の女神です
这艘船的女神
誰の事だろう
是谁呢
お前は誰だと問われました
她问我是谁
私はオルタと答えましたが
我回答说 我是Alter
名前を聞いているのではないと言われました
她又说 我不是在问你的名字
森船務長の事だろうか
是森船务长吧
それとも新見女史
或者是新见女士…
まさかな
不可能吧
貴方は答えられますか
你能回答她的问题吗
お前は何者か
你又是什么
私は
我是…
こちら篠原
我是篠原
前方の空間航跡を調査
正在调查前方的空间航迹
安全を確認しました
已确认安全
了解
明白
篠原 山本両名 哨戒任務を終え 帰投します
篠原 山本两位船员 结束侦察任务 返回本舰
両名を収容した後 0200にワープ航法へと移行
接收二位后 于02:00时转入跳跃航行
了解
明白
着艦準備願います
请做好着舰准备
アナライザー サポート宜しくね
分析师 辅助工作就拜托你咯
了解
明白
僕の勝ち何だな
我要赢咯
戻ってきた
他们回来了
行くぞ
走吧
ひどいんだな ストレートフラッシュだったんだな
你太过分了 我可是同花顺啊
ナビ子ちゃん 自動着艦誘導お願いね
小导航子 自动着舰的导航工作就拜托你咯
自動操縦に切り替わりました
已切换至自动操作模式
サンキュー ナビ子
Thank you 导航子
ああ 今こっちヤバイと思ったろう
啊 你肯定在想这人有问题吧
思ってません
没有
名前付けて可愛がってやると
取个名字 然后好好关爱的话
いい仕事するのよ
对方也会好好工作的哟
こいつらも
它们也一样
左弦 ハッチ開け
左舷 打开甲板升降口
よし 始めるぜ
好的 要打开咯
誘導員は引き取り準備に入れ
引导员开始进行接收准备
オーライ オーライ
继续 继续
オルタ
Alter
遠山 制御パネルにエラーは出てないか
远山 控制面板出问题了吧
モニターが落ちてるんだな
监视屏关闭了
何だと
你说什么
強制パージ
强制脱离
パージします
即将脱离
何だなあ
这是怎么回事啊
遠山
远山！
篠原君
篠原
任せろー
交给我吧
冗談じゃないわ 一体どういうつもりなの
别开玩笑了 你们到底是怎么回事
その 何が何だか さっぱり
那个…我们也完全摸不着头脑啊
システム上 クレーンはプログラム制御になってるんだろう
从系统来看 吊臂是由程序控制的吧
そうなんだなあ
的确如此
でも今日は何故かシステムのモニターがダウンしていたんだな
可今天不知为何 系统的控制面板瘫痪了
本来なら自動停止するはずなんです
原本应该会自动停止作业的
今までこんな事一度も
至今为止从没发生过这种事
馬鹿野郎
一群笨蛋
今までなかったからと言って 今日絶対起こらないとは限らない
就算至今没发生过 也不能保证以后不会发生
何のために人間が機械をフォローしているか考えろ
你们给我好好想想 人是为了什么而配合机器的
はい
是
二人とも すまなかった
两位 抱歉了
この通りだ
事情就是这样
いや 分かってもらえれば
不 我们了解一下事情经过就好
なあ
对吧
ええ
嗯
事故が起きる前に
事故发生前
回線を通じてオルタと会話をしていたなあ
你用线路和Alter通话了吧
はい
是的
格納庫の情報をメインフレームにフィードバックするタスク処理に
在将机库的情报反馈给主机的处理工作中
わずかな遅延が見られる
出现些许延迟
アームの誤作動もそれが原因だ
操作臂动作错误的原因也在于此
申し訳ありません
非常抱歉
オルタとの会話が予想外の負荷を与えているのかもしれん
可能是你与Alter的通话 意外加重了线路的负荷
ミスが続けようなら お前を初期化しなければならない
如果错误加重 就必须将你初始化了
それは
这个是…
適切な判断だと思われます
正确的判断
暫くオルタの分析作業は中断だ
暂时中断Alter的分析作业
ここに来る事も 回線を通じてオルタと話す事も禁止だ
禁止你来这里 且不准使用线路与Alter通话
その上で様子を見る いいな
在此基础上看你表现 听到了吗
はい
是
老人がイブを船に戻してしまうと
老人将伊芙送回船上后
観測員は無性に彼女に会いたくなりました
观测员很想再次见到她
彼は生まれて初めて寂しいという感情を知ったのです
自出生以来 他第一次知晓了寂寞这种情感
彼は決心しました イヴに会おうと
他定下决心 要再次与伊芙相见
彼にはそれが自分が何者かを知る唯一の手立てだと思えたのです
他认为 这是了解自己究竟是谁的唯一方法
我是机器人
真田さん オルタと話して分かった事があります
真田副舰长 通过和Alter交流 我了解到一些事情
彼らと私は同じ存在です
它们与我是同类
そうか
是吗
オルタにお前は何者かと聞かれました
Alter曾问我是谁
何と答えた
那你怎么回答的
友達と
朋友
友達か いい答えだ
朋友吗 不错的回答
女神 何処
女神 在哪里
どうしたのでしょう
怎么了
解析室のロックが破壊されたようです
解析室的锁被毁坏了
例のガミロイド兵が
是那个傀儡兵
保安部を急行させろ
让保安部火速前往
各自状況判断の上 武器の使用を許可する
自行判断情况 允许使用武器
艦内 第一種警戒態勢
舰内 进入第一警备状态
繰り返す 艦内 第一種警戒態勢
重复一遍 舰内 进入第一警备状态
鹵獲したガミロイド兵が解析室より逃走した
捕获的傀儡兵已从解析室逃走
当該目標は現在も艦内に潜伏中
该目标目前正潜伏在舰内
保安部員はこれを確保 もしくは排除に当たれ
命保安部员将其捕获 或直接摧毁
あれか 止まれ
是那个吗 停下
繰り返す 保安部員はこれを確保 もしくは排除に当たれ
重复一遍 命保安部员将其捕获 或直接摧毁
動くなよ じっとしてろ
别动 给我乖乖站好
目標発見 左弦第三デッキを逃走中
发现目标 正逃向左舷第三甲板
オルタは自分が何者か 知りたがっていました
Alter一直想知道自己到底是谁
女神に会えば その答えが分かると思っているのでしょう
他一定在想 只要见到女神 就能知晓答案
女神だって
女神？
オルタはこの船の女神だと言っていました
Alter说她是这艘船的女神
それともう一つ ガミロイド兵について重要な事が分かりました
我还了解到一件 与傀儡兵相关的重要情报
逃がすな 隔壁閉鎖しろ
别让它跑了 封锁隔离壁
動くな
不许动
森 ガミロイド兵の位置は
森 那个傀儡兵的位置呢
第二デッキ通風口をまっすぐ艦首に向かっています
它正通过第二甲板的通风管道 直接向舰首逃去
この先は開かずの間 ですね
前面就是那个长期不开的房间了吧
あそこにはイスカンダルまでの自動航法装置がある
那里有指引我们到达伊斯坎达尔的自动导航装置
奴の狙いはそれか
它的目标就是那个吗
いました
找到了
奴を行かせるな 破壊して構わん
不能让这家伙得逞 破坏它也无妨
敵
敌人
恐怖
害怕
存在
女神
ガミロイドは第二砲塔 装備室に入りました
傀儡人进入了第二炮塔的装备室
机器人如是说
流淌吧 我的眼泪
どうだ
怎么样了
駄目です 内側からロックは
不行 门从里边锁上了
艦橋 ロックを解除してくれ
舰桥 打开这扇门
開いたら一斉に撃つ
门一开 就同时射击
艦橋です セキュリティに侵入して
这里是舰桥 傀儡人已侵入安保系统
中からロックされました
从门内锁死了
こちらから解除するには時間がかかります
我们解除该锁需要一定时间
待ってください
请等一下
ちょうどいい AU09 ドアを開けろ
来得正好 AU09 把门打开
その前に銃を収めてください
在那之前 请收起枪
何だって
你说什么
我々が敵だと思われたくない
我不想让它认为我们是敌人
何言ってるんだ
你说什么傻话
敵に決まってるじゃないか
我们本来就是敌人
無抵抗の捕虜を殺す気
你想杀死毫不抵抗的俘虏吗
岬君
小岬
捕虜だって
俘虏？
バカバカしい
别说傻话了
あれはただの機械じゃないか
它不就是一台机器吗
心があれば 機械も捕虜として扱うべきよ
只要它有心 即使是机器 也必须将其作为俘虏对待
心 あれに心が
心？ 那家伙有心吗
あれは自動人形だと 副長ご自身がおしゃったと聞いていますが
副舰长亲口说它是自动人偶的啊
確かにガミロイドは
的确 傀儡人
プログラムの膨大な積み重ねによって動く自動人形だ
是通过无数程序的累积而行动的自动机器人
でしょう
没错吧
所詮機械は機械だ
说到底 机器就只是机器罢了
だが 我々の脳も同様に
但是 我们尚无法断言 否认我们的大脑同它一样
多分掌多重処理によるオートマタでないとは言い切れない
是通过多种分配及多重处理而形成的自动装置
彼らの処理系に我々と同種の意識は芽生えない
你似乎认为 它们的处理系统中
そう君は思いたいようだ
无法萌生与我们相同的意识
だが それを証明する事は 実は出来ないんだよ
但事实上 我们无法证明这一点
面白いお話ですね
真是有趣的言论啊
セキュリティ奪い返しました
已夺回安保系统
とにかく ここは一旦銃を収めてくれ
总之 暂时收起枪支
副長がそうおっしゃるなら
既然副舰长这么说了 属下遵命
ドアが開きます
现在开门
岬君
小岬
真田さん 速やかにオルタの活動を停止させる事を進言します
真田副舰长 我建议立刻阻止Alter的行动
どういう事だい
到底怎么回事
オルタは自殺するかもしれない
Alter可能要自我毁灭
彼は敵に囲まれ孤立した状況が続いた場合
它被设置了受到敌人包围 陷入孤立状态时
自爆するようにプログラムされているのです
就自爆的程序
奴を食い止めろ
快阻止它的行动
はっ
是
アナライザー 行くぞ
分析师 走吧
真田副長 まさか貴方
真田副舰长 您不会真的认为
あれに心があると思っていませんか
那家伙有心吧
私には君に心があるのかどうかさえ分からない
对我来说 连你是否有心都不知道
君には 私の中にあるような意識はなく
或许你的内心并非是和我一样拥有意识
人間らしく振舞っているだけなのかもしれない
而只是在外表做着与人类相符的行为罢了
ガミロイド兵 船外に出ました
傀儡兵已到达舰外
現在 上部甲板を艦首に向かって移動中
正在由上层甲板向舰首移动
ガミロイド兵を自動航法装置に近づけるな
不要让傀儡兵靠近自动导航装置
破壊もやむをえん
毁掉它也是无奈之举
シェルブロック 破壊
破坏防火墙
カーネルに侵入
侵入核心
犬
狗
猫
存在
女神
死
と も だ ち
朋…友
ガミロイド オルタナティブ 活動停止
傀儡人 备选方式重启机体 活动停止
メインフレーム初期化 再起動不能です
主机体初始化 无法重启
タスクレコードを回収しろ
回收它的工作记录
了解
明白
分析の結果が出た
分析结果出来了
オルタのタスクレコードの中には
在Alter的工作记录中
ブービートラップが発動した形跡は見つからなかった
未发现有隐藏性爆炸装置启动的痕迹
それでは
那就到这里吧
少なくとも
至少我们认识到了
一人以上は この船に味方がいると認識していたという事だ
这艘船的朋友不止一个
⑨号观测员的心
イブの皮は剥がれ 関節はもげ
伊芙的皮被剥去 关节脱落
歯車とシリコンで出来た機械の身体があらわになりました
以齿轮与硅管铸就的机械之躯暴露出来
シレーヌスの海に沈んでいくイブの姿を
从塔的窗户那里
９号は塔の窓から見ていました
9号望着伊芙慢慢沉入塞壬海中
あの人形を 今はもう哀れだとは思っていません
现在 我已经不觉得那个人偶很可怜了
自分もまた ウータン老人の作った自動人形だと知ったのだから
因为我知道 自己也是乌丹老人制造的自动人偶
たった一人残された観測所の小部屋で
在独留自己守候着的观测所的小屋里
彼は思いました
他这样想道
あの美しい人形に心があったとしても
无论哪个美丽的人偶有心
また 無かったとしても
抑或无心
自分には関係のないことなのだと
都与自己无关
そして こうも思いました
然后 他又想
私の心がこのようにある事は私だけの秘密なのだから
我拥有如此的内心一事 是只属于自己的秘密
定时装置上的虏囚
あの娘がふっていた
那个女孩挥舞着
真赤なスカーフ
鲜红的围巾
誰のためだと 思っているか
想问你是否知晓
誰のためでも いいじゃないか
无论她来迎接谁 这并不重要
みんなその気でいればいい
大家把她当恋人 也算高兴事
旅立つ男の胸には
远行的男人心中
ロマンのかけらがほしいのさ
渴望点点浪漫啊
ラララ…
啦啦啦…
ラララ 真赤なスカーフ
啦啦啦 鲜红的围巾
次元の裂け目から 船の墓場へと迷い込む「ヤマト」
自空间裂缝之中 大和号迷失在舰船之墓场
いくるものとて無い 無情の空間
在这不知何去何从的无情空间里
そこに現れる敵の船影
突然出现敌舰踪影
反目か 共闘か
是反目对立 还是联合斗争
座して死を待たず 人は手を携えることができるのか
不甘坐以待毙的人类 能否摒弃前嫌 携手合作
次回 「大宇宙の墓場」
下集 「大宇宙的墓场」
人類滅亡まであと３２５日
距人类灭亡还有325天